<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic
  PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="id51877293-95b9-4486-b8f6-c006615a8109">
   <title>XSLT Akkumulator</title>
   <body>
      <p>Ein einfaches Streaming Stylesheet könnte z.B. so aussehen:<fn callout="V"><p>UWE-Testfußnote (22/40, Callout V): DITA-fn wird in UWE zu footnote/key/desc.</p></fn></p>
      <pre xml:space="preserve">&lt;xsl:stylesheet xmlns:xsl="http://www.w3.org/1999/XSL/Transform" xmlns:xs="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" version="3.0" exclude-result-prefixes="#all"&gt;
   &lt;xsl:output method="xml" indent="yes"/&gt;
   &lt;xsl:mode on-no-match="shallow-copy" use-accumulators="entry-count" streamable="true"/&gt;
   &lt;xsl:accumulator name="entry-count" as="xs:integer" initial-value="0" streamable="yes"&gt;
      &lt;xsl:accumulator-rule match="entry" select="$value + 1"/&gt;
   &lt;/xsl:accumulator&gt;
   &lt;xsl:template match="/"&gt;
      &lt;result&gt;
         &lt;xsl:apply-templates/&gt;
         &lt;count&gt;
            &lt;xsl:value-of select="accumulator-after('entry-count')"/&gt;
         &lt;/count&gt;
      &lt;/result&gt;
   &lt;/xsl:template&gt;
&lt;/xsl:stylesheet&gt;</pre>
      <p>Diese Stylesheet hat einige Besonderheiten:</p>
      <p>Zum einen wird darin ein Default-Modus deklariert, der jeden Knoten der Eingabeinstanz über
eine implizite Identity-Transformation (shallow-copy) <xref format="html" scope="external" href="https://www.saxonica.com/html/documentation/xsl-elements/mode.html">Mode Optionen in XSLT3.0</xref>
         <indexterm>Verarbeitungsmethoden<indexterm>Shallow Copy</indexterm>
         </indexterm>in die Ausgabeinstanz kopiert.</p>
      <p>(Auf herkömmlichem Weg würde man dafür ein Templates, wie dieses, verwenden:)</p>
      <pre xml:space="preserve">&lt;xsl:template match="node()|@*"
  &lt;xsl:copy&gt;
    &lt;xsl:apply-templates select="node()|@*"/&gt;
  &lt;/xsl:copy&gt;
&lt;/xsl:template&gt;</pre>
      <p>Zum anderen wird ein Akkumulator<indexterm>Verarbeitungsmethoden<indexterm>Akkumulator</indexterm>
         </indexterm> verwendet. </p>
      <hazardstatement type="caution" status="changed">
         <messagepanel>
            <typeofhazard>Normalerweise gibt es in XSLT keine Variablen, sondern nur Konstanten, wie das auch bei funktionalen Programmiersprachen der Fall ist.</typeofhazard>
            <howtoavoid>Es gibt zwar schon länger eine Saxon-Erweiterung, die die mehrmalige Zuweisung eines Wertes an eine Variable erlaubte. Im Normallfall braucht man diese Eigenschaft aber nicht.</howtoavoid>
         </messagepanel>
      </hazardstatement>
      <p>Ber der Verarbeitung sehr großer Datemengen, sind aber zuweisbare Variablen unumgänglich, denn sonst
würde der Laufzeitstapel schnell an seine Grenzen gelangen.</p>
      <p>Ein Akkumulator akkumuliert Werte. Das können atomare Typen sein,
wie im obigen Beispiel, aber auch Datenstrukturen können aufgebaut werden, wie 
bspw. der gerade prozessierte Teilbaums in einem Dictionary.</p>
      <p>Im Akkumulator muss das <codeph>streamable="yes"</codeph> Property gesetzt sein, wenn er im 
Streaming-Modus arbeiten soll. In diesem Modus kann der Akkumulatorwert erst ausgelesen werden,
wenn der untersuchte Baum vollständig durchlaufen wurde.</p>
      <p>Um die Unterschiede zum "normalen" XSLT Betrieb festzustellen, können im obigen Beispiel 
einige Änderungen vorgenommen werden, die der Streaming 
Prozessor nicht akzeptiert. Diese vermeintlich fehlerhafte Eingabe quittiert Saxon mit der folgenden Fehlermeldung:</p>
      <pre xml:space="preserve">Cannot call accumulator-after except during the post-descent 
phase of a streaming template</pre>
      <hazardstatement type="notice" status="changed">
         <messagepanel>
            <typeofhazard>Diese Fehlermeldung erscheint, wenn man den [[code:apply-templates]] Call entfernt. Der Akkumulator wird also nur befüllt, wenn der Baum auch explizit durchlaufen wurde.</typeofhazard>
            <howtoavoid/>
         </messagepanel>
      </hazardstatement>
      <p>Dieser Durchlauf kann auch ein reines Kopieren sein, bspw. kann man den <codeph>apply-templates</codeph> Call auch durch ein... </p>
      <pre xml:space="preserve">&lt;xsl:copy-of select="."/&gt;</pre>
      <p>... ersetzen, was gleichbedeutend mit der Mode Einstellung</p>
      <pre xml:space="preserve">on-no-match="deep-copy"</pre>
      <p>wäre. Wie man sieht hat sich in XSLT 3.0 viel bzgl. der Handhabung verschiedener
Verarbeitungsmodi getan. Anstatt Default-Match Regeln zu schreiben, setzt man in der Stylesheet Deklaration bestimmte Modus Properties, die den Baumdurchlauf auf verschiedene
Arten realisieren.</p>
      <hazardstatement type="caution" status="changed">
         <messagepanel>
            <typeofhazard>Die Verarbeitung großer Datenmengen ist aber mit Streaming etwas tricky!</typeofhazard>
            <howtoavoid>Es sollte immer geprüft werden, ob auch ein ggf. konventionelles Performanz-optimiertes XSLT für den Anwendungsfall ausreicht.</howtoavoid>
         </messagepanel>
      </hazardstatement>
   </body>
</topic>
